Autor: André Grellmann
## Werkzeuge

### Einleitung
Softwarewerkzeuge wurden schon früh im Softwareengineering zur Unterstützung beim Modellieren und Entwickeln eingesetzt. Der Oberberbegriff für diese Werkzeuge ist CASE (Computer Aided Software Engineering)-Tools. Ihr Einsatz kann die Qualität und die Produktivität des Projekts stark steigern, wenn sie gut ausgesucht und ihr Einsatz gut geplant wurden. Viele Werkzeuge sind mittlerweile in IDEs zusammengefasst, es gibt allerdings auch weiterhin hoch spezialisierte Tools. Die Tools werden in verschiedene Werkzeuggruppen aufgeteilt:

### Projektmanagementwerkzeuge
Projektmanagementwerkzeuge helfen bei der Übersicht über Daten z.B. zur aktuellen Planung, Ressourcen oder Trends von Maßzahlen. Bei der Wahl des Programms muss auf verschiedene Faktoren, wie der Hard- und Softwareinfrastruktur, der Art und Größe des Projekts und die verfügbaren Lizenzen geachtet werden, um ein sinnvolles bzw. angemessenes Programm für die Aufgabe auszuwählen. Das bedeutet auch, dass Excel ein angemessenes Werkzeug, für z.B. kleine Projekte, sein kann. Der "Eigenbau" von solchen Werkzeugen ist allerdings in der Regel nicht sinnvoll.

### Repositories
Repositories sind die grundlegende Komponente von (verteilten) Projekten. Bei der Planung für diese müssen der Umgang mit ihnen, die Client-Software und der Repo-Server betrachtet werden. In dem Zug müssen Regeln für die Struktur, den Rechten, den Bearbeitungsregeln und den Verantwortungen erarbeitet werden. Die Strukturregeln legen fest, wie das Repo strukturiert werden soll. Dafür empfiehlt sich die Ablage der Daten nach dem Auftraggeber in Standartstrukturen. Die Rechte legen fest, welche Personen(gruppen) was in dem Repo machen dürfen. Zu den Bearbeitungsregeln gehört die Einhaltung der Struktur, die Bennenung der Dateien, eine strenge Versionskontrolle, Festlegung der Dateitypen oder der Vorgabe zu den Check-In Kommentaren. Der (oder die) Verantwortliche(n) müssen auf die Einhaltung aller Strukturen und Regeln, sowie auf die Vermeidung von Chaos achten. Es empfiehlt sich außerdem, dass diese das Repo regelmäßig "aufräumen" (altes archivieren, helfen beim Aufbau von Strukturen).

### Entwicklungswerkzeuge
Es gibt viele bereits konfigurierte Systeme für Implementierungsumgebungen. Deshalb muss bei der Auswahl der Entwicklungsumgebung und -werkzeuge, ob alles kompatibel und geeignet für das Projekt ist. Zu den Entwicklungswerkzeugen gehören die IDEs (Integrated Development Environments), die mindestens aus einem Texteditor, einem Compiler und Linker, einem Debugger und vielen weiteren Hilfsfunktionen, wie z.B. Syntax-Highlighting, bestehen. Heute sind außerdem viele extra Tools und Assistenten mit in diese integriert. Daher sollte das Team für die Benutzung regelmäßig geschult werden.

### Werkzeuge für Teamarbeit und Kollaboration
Da Projekte heute immer öfter global sein können, sind diese Werkzeuge sehr wichtig. Zu diesen Werkzeugen gehören z.B. Kommunikationssysteme, Kalender, Repos, Entwicklungs- und Buildservern, Tracking Systeme und Team-Portale. Kommunikationssysteme ermöglichen ohne direkten Kontakt regelmäßig miteinander zu kommunizieren und zu diesen gehören z.B. Telefone, Email, Videokommunikationssysteme oder soziale Medien. Bei der Auswahl der Systeme muss auf Ausfallsicherheit und Kompatibilität geachtet werden. Work Item Tracking Systeme sind eine Weiterentwicklung der klassischen Ticket Systemen. Sie lohnen sich besonders für große Teams und sind eine PLattform für Bug-Reports oder allgemeineren Aufgaben etc.. In diesen Systemen werden Work Items mit Bearbeitern, Workflow und Zuständen zentral gelagert. Sie sind somit sehr flexibel, da sie nicht auf bestimmte Typen festgelegt sind. Vertreter dieser Systemgruppe sind z.B. Mantis, Bugzilla und Trac. Team-Portale sind meistens eine zentrale Webseite im Intranet und beinhalten Dokumentenablagen, Aufgabenlisten, benutzerdefinierte Formulare und bieten Benachrichtigungsfunktionen oder eine Workflow-Unterstützung. Daher sind die Portale gut geeignet für die Bereitstellung von Standarts und meistens gut konfigurierbar.
