Autor: André Grellmann
## Projektdefinition: Planen, Einrichten, Aufsetzen

### Einleitung
Die Projektdefinition ist eine Doku über getroffene Vereinbarungen zwischen Vertragspartnern bezüglich Arbeiten, die für das Projekt nötig sind und sowohl zu liefernde Produkte und Dienstleistungen und die Breite bzw. die Tiefe dieser, der Bildung des Projektteams und der Einrichtung der Projektinfrastruktur.
Organisatorisches wird zusammengefasst bei dem Kick-Off Meeting in dem Projekt- und dem Qs-Handbuch. Dabei werden auch die Vorgaben für den Auftraggeber und den Auftragnehmer festgelegt und somit die "Spielregeln" für das Projekt erschaffen.
Um all diese Informationen zusammenzufassen und für das Projektteam zugänglich zu machen, kann man ein Projekt- und ein Qualitätssicherungs(/QS)-Handbuch benutzen, die Informationen und Richtlinien für alle Beteiligten enthalten.
Die Pläne werden aus der Leistungsbeschreibung und den Ausschreibungen, die verbindlich die Liefergegenstände des Projekts definieren, erstellt. Dabei werden Meilensteine, zu erledigende Arbeit, benötigte Ressourcen und das vorhandene Budget definiert.
Die Projektdefinitionsphase findet meist nach dem Projektvorlauf, bei dem bereits der Auftrag mit Beschreibung erstellt und die erwarteten Projektergebnisse aufgelistet wurden, statt, nachdem die Durchführung durch die Autorisierung formal festgestellt wurde.
Im folgenden werden die benötigten Inhalte und Vorgänge für die Projektdefinition aufgelistet und beschrieben.

### Projektorganisation
Die Organisation kann man besonders gut in hierarchischen oder Matrixformat darstellen. Dabei soll ein besonderes Augenmerk auf Verantwortlichkeiten und Rechenschaftspflichten, sowie die Verteilung von Projektrollen und Projektverantwortlichkeiten gelegt werden. Außerdem sollten die technischen Einzelheiten in der Projektplanung besprochen und dokumentiert werden.
Während der Organisationsphase muss man den Projektleiter und die Gremien bestimmen. Der __Projektleiter__ muss als erstes alle Infos Ziele, zu denen Ziele und Spielräume gehören, zusammentragen, aufbereiten und für das Team bereitstellen. Die __Gremien__ sind Teil der Projektsteuerung, dokumentieren Verantwortlichkeiten und haben festgelegte Befugnisse, Entscheidungsräume, Arbeitsmittel und Ansprechpartner, an die sich vor allem die Projektleitung wenden kann. Die Gremien müssen nicht von intern kommen, sondern können auch von dem Auftraggeber oder anderen externen Stellen kommen.
Es gibt drei etablierte Verfahren für die Projektdefinition, die vor der Projektdefinition bereits festgelegt sein sollten. Diese heißen PMBOCK, PRINCE2 und V-Modell XT:
Der _Guide to the Project Management Body of Knowledge_ (__PMBOCK Guide__) ist international am weitestens verbreitet und gliedert in 5 Prozessgruppen, die auf die Initialisierung, Planung, Ausführung, Monitoring und Controlling und der Endphase des Projekts aufgeteilt sind. Für die Projektdefinition sind die Entwicklung einer Projektcharta und die Identifikation aller Stakeholder wichtig. Die Projektcharta enthält Anforderungen, Erwartungen und Ziele der Stakeholder und wird während der Projektdurchführung durchgehend verfeinert. Bei der Entwicklung der Charta werden Business Cases, der Vertrag und die Rahmenbedingungen beachtet. Nachdem die Charta angelegt wurde, wird die Stakeholderliste entwickelt. Diese enthält alle, an dem Projekt beteiligte, Personen und Organisationen, die von diesem betroffen sind oder einen Beitrag dazu leisten. Für jeden Stakeholder werden die Interessen, die Einbindung und der Einfluss auf den Projekterfolg dokumentiert.
Der _Process Initiating a Project_ (__PRINCE2__) beshäftigt sich mit der Schaffung einer soliden Grundlage (und finanzieller Mittel) für das Projekt. Dafür gibt es die Instrumente: Risikomanagement, Qualitätsmanagement und -sicherung und Konfigurationsmanagement. Es werden außerdem der Business Case verfeinert und der Projektplan erstellt. Viele Produkte dieses Prozesses werden in der Projektdefinition (entspricht dem Projekthandbuch im V-Modell XT) zusammengefasst.
Im __V-Modell XT__ werden ein Projekt- und ein QS-Handbuch zum Entscheidungspunkt des Projekts erstellt. Das Projekthandbuch ist eine organisatorische Festlegung des Managements und bietet neuen Mitarbeitern eine einfache und schnelle Form der Einführung. Es bietet außerdem Vorlagen, auf deren Grundlage weitere V-Modell Produkte entstehen. Das QS-Handbuch ist eine organisatorische Festlegung des Qualitätsmanagements, das die gleichen Rechte, wie das Projektmanagement, hat. Es beinhaltet Methoden, Rollen, Standarts und Werkzeuge für die Maßnahmen der Qualitätssicherung. Die Vorgaben des Handbuchs können zusammen mit Arbeitspaketen im Projektstruckturplan oder als Teilplan in der Projektplanung aufgenommen werden.

### Definition eines Projektmanagementverfahrens:
Bei der Definition eines Projektmanagementverfahrens geht es grundsätzlich darum, Prozesse zum Planen, Überwachen und Steuern des Projekts zu erstellen und dem Projektteam bereit zu stellen. Dafür muss man diverse Managementbereiche und Kommunikationsbereiche betrachten. Diese werden im Folgenden Abschnitt beschrieben:
Beim __Risikomanagement__ geht es vor allem um die Identifikation und der Überwachung von Risiken inklusive Risikobegrenzung, sowie der Festlegung von Eskalationspfaden und wie das Ganze in das Berichtwesen integriert wird. Eskalationspfade sind Dokumentierungen von Ansprechpartnern bei entsprechend auftretenden Problemen oder Risiken, zu denen auch Konflikte gehören. Zur Dokumentierung wird z.B. im V-Modell XT eine Risikoliste erstellt und gepflegt und Prüfungen an Entscheidungspunkten vorgenommen. Technische Hilfsmittel für das Risikomanagement können z.B. Excel Tabellen sein und müssen im Vornherein vorgegeben werden.
Für das __Problem- und Änderungmanagement__ befasst man sich mit der Erfassung und der Überwachung der Stati von Änderungsforderungen und Problemmeldungen. Änderungen sollen außerdem so erschwert werden, dass kontraproduktive vermieden, sinnvolle aber nicht behindert werden. Im V-Modell XT wird dies z.B. umgesetzt, indem eine Änderungsstatusliste geführt wird, die bei jedem Projekttreffen geprüft und besprochen wird. Als Werkzeuge für diesen Managementbereich bieten sich unter anderem Excel, Mantis oder ein Visual Studio Team & Foundation Server an.
Mit dem __Versions- und Konfigurationsmanagement__ nimmt man direkten Einfluss auf das Arbeitswesen, da Systematiken festgelegt werden, die z.B. die Organisation von Datenbeständen und die Versionsverwaltung, sowie generelle Werkzeuge zum Arbeiten vorgeben. Es wird sich außerdem mit der Festlegung von dem Berichtswesen, der Einbettung von Änderungsverfahren und evtl. der Berücksichtigung von Trainingsplänen beschäftigt. Somit werden in diesem Schritt die organisatorischen Rahmenbedingungen festgelegt. Werkzeuge für diesen Bereich sind z.B. CVS, SVN, Mercurial oder das uns allen bekannte Git.
Für die Vorgaben des __Kommunikations- und Berichtswesens__ wird vorgeschlagen, einen Kommunikationsmanagementplan zu erstellen, in dem der Informationsfluss im, zum oder aus dem Projekt beschrieben wird. Dafür werden Kommunikationspartner und auszutauschende Informationen dokumentiert. Teilweise werden außerdem "exklusive Kommunikationszugänge" (Single Point of Contact) empfohlen, die für bestimmte Infos gelten. Durch diese Vorgaben soll ein unkontollierter und widersprüchlicher Informationsaustausch vermieden werden. Zu dem Berichtsesen gehören außerdem die __Berichtswege__, für vertragliche Regelungen, Anforderungen des Unternehmens, sowie alle Vertragsparteien und Stakeholder beachtet werden müssen. Dafür werden Form und Aufbau von Berichten für Auftragnehmer und -geber und die Berichtsverfahren vorgegeben, damit eine einfache und effiziente Kommunikation erreicht wird. Dafür sollten z.B. die Ersteller, der Adressat, die Form, der Inhalt und die Häufigkeit jeglicher Berichte dokumentiert werden. Als Werkzeug bietet sich eine Kommunikationsmatrix an, die alle diese Infos enthält und in der Projektzeit immer weiter ausgebaut wird. Eine Grundlage dafür kann z.B. eine _RAC-Matrix (im Kapitel 2.1 enthalten)_ sein.

### Definition eines QS-Verfahrens:
Ein erster, grober Qualitätssicherungsplan _(QS-Plan)_ entsteht bereits bei der Projektentstehung. Dieser enthält zunächst die wesentlichen Festlegungen aus dem Angebot und für den Vertrag. Das Ganze wird bei der Projektdefinitionsphase weiter konkretisiert. Dafür werden erneut mehrere Unterbereiche betrachtet:
Zuerst muss die __Organisation des QS-Verfahrens__ festgelegt werden. Dafür wird betrachtet, welche Prozesse, Artefakte und Teile der Organisation wie und womit geprüft werden müssen und wie groß der Anteil und die Art der Eigenprüfung der Mitarbeiter dabei ist (z.B. kein Code ohne Test). Es muss außerdem darauf geachtet werden, dass die Qualitätssicherung ein eigenständiger Bereich darstellt, der unabhängig von dem Projektmanagement ist, durch verschiedene Personen beachtet wird und eine entsprechend hohe Autorität bei der Organisation hat (z.B. Gleichstellung zum Management). Als Werkzeug der QS kann man z.B. das QS-Handbuch benutzen.
Weiterführend zu der Organisation müssen __Methoden der Qualitätssicherung__ vorgegeben werden. Dazu gehören potentiell zu prüfende Gegenstände, zu denen Produkte und Prozesse gehören. Es werden außerdem die Vorbereitungsvorgänge der Ersteller (z.B. Entwickler) festgelegt. Bei den ganzen Vorschriften muss immer auf den Sinn geachtet werden und von einer gewissen Eigenprüfung der Personen ausgehen. So ist es z.B. nicht sinnvoll Berichte oder ähnliches zu prüfen. Für alle festgelegten Verfahren müssen Ansprechpartner und Werkzeuge dokumentiert werden und die QS muss während der Durchführung auf die Einhaltung dieser achten.
Bei der Projektdefinition muss neben der Erstellung der Vorgaben und der Organisationsstruktur die __Einbettung der QS in das Projektmanagement__ beachtet werden. Die QS sollte, wie bereits erwähnt, einen hohen Stellenwert im Projekt haben und ein grundsätzlicher Bestandteil eines Projekts sein. Daher sollte sie ein eigenständiger Bereich sein, der mit der Projektorganisation zusammenarbeitet und eigene Eskalationspfade, Kommunikationsschnittstellen zu anderen Managementbereichen und Mitspracherecht bei der Planung haben. Es sollten außerdem Möglichkeiten zu Kontrolle und Steuerung von Arbeitsaufträgen, wie z.B. "überwachte" Arbeitsabschnitte, eingerichtet werden. Zustände können außerdem gut zum Sicherstellen von Prüfungen und Erstellen von Statistiken eingesetzt werden.

### Aufbau einer Projektinfrastruktur:
Bei dem Aufbau der Projektinfrastruktur bei der Projektdefinition werden angemessene Werkzeuge, die das Management und das Team von allen zeitraubenden Aufgaben entlasten und Infrastrukturkomponenten, die sich auf die Vernetzung des Teams, die Ablage von Daten, Dokumenten und Quelcode und die Hardware beziehen, gesucht und festgelegt.
Der erste Schritt ist die Festlegung der __Hardwareumgebung__. Dafür werden Anforderungen aus dem Vertrag, der technischen Doku, den diversen Anforderungen der Projektbereiche und sonstige Randbedingungen zusammengetragen und evaluiert. Nachfolgend darauf wird dann diese Umgebung beschafft, eingerichtet und dem Projektteam bereitgestellt. Nachdem die Hardwareumgebung bekannt ist können weitere Infrastrukturbereiche betrachtet werden.
Dazu gehört auch die __Kommunikationsinfrastruktur__ des Projektteams. Die Anforderungen an diese stammen von der Projektorganisation, in die auch die Partner für diesen Punkt eingebracht werden sollten, vertraglichen Randbedingungen und weiteren Gegebenheiten. Sie umfasst unter anderem Datenleitungen, Telefone und Faxe, die Anbindung an Verfahren, Druckerzugriff und zentrale Ablagen.
Ein weiterer Bereich ist die __Projektablage__ (Project Repository), die grundsätzlich im Vornherein bestimmt und in der Projektdefinition verfeinert wird. Dafür werden vertragliche Bestimmungen, Größe und Komplexität und die räumliche Teamverteilung betrachtet und die Struktur, sowie die technische Basis der Ablage dokumentiert und dem Team bereitgestellt. Das Projektmanagement erhält gewöhnlicherweise eine eigene Ablage, in der Dokumente zur Projektinitiierung, Angebote, das Projekttagebuch, offene Probleme und weitere Dokumente archiviert werden.
Zuletzt muss außerdem noch die __Softwareproduktionsumgebung__, wie z.B. IDEs, festgelegt werden. Dabei muss darauf geachtet werden, dass diese gut auf das Projekt und das Team abgestimmt ist, da sie ein wesentlicher Faktor der Entwicklungsproduktivität sein kann. Ansonsten ist der Entscheidung ähnlich wie in den Bereichen zuvor.

### Projekt und Arbeitsplanung:
