Autor: André Grellmann
## Projektdefinition: Planen, Einrichten, Aufsetzen

### Einleitung
Die Projektdefinition ist eine Doku über getroffene Vereinbarungen zwischen Vertragspartnern bezüglich Arbeiten, die für das Projekt nötig sind und sowohl zu liefernde Produkte und Dienstleistungen und die Breite bzw. die Tiefe dieser, der Bildung des Projektteams und der Einrichtung der Projektinfrastruktur.  
Organisatorisches wird zusammengefasst bei dem Kick-Off Meeting in dem Projekt- und dem Qs-Handbuch. Dabei werden auch die Vorgaben für den Auftraggeber und den Auftragnehmer festgelegt und somit die "Spielregeln" für das Projekt erschaffen.
Um all diese Informationen zusammenzufassen und für das Projektteam zugänglich zu machen, kann man ein Projekt- und ein Qualitätssicherungs(/QS)-Handbuch benutzen, die Informationen und Richtlinien für alle Beteiligten enthalten.
Die Pläne werden aus der Leistungsbeschreibung und den Ausschreibungen, die verbindlich die Liefergegenstände des Projekts definieren, erstellt. Dabei werden Meilensteine, zu erledigende Arbeit, benötigte Ressourcen und das vorhandene Budget definiert.  
Die Projektdefinitionsphase findet meist nach dem Projektvorlauf, bei dem bereits der Auftrag mit Beschreibung erstellt und die erwarteten Projektergebnisse aufgelistet wurden, statt, nachdem die Durchführung durch die Autorisierung formal festgestellt wurde.
Im folgenden werden die benötigten Inhalte und Vorgänge für die Projektdefinition aufgelistet und beschrieben.

### Projektorganisation
Die Organisation kann man besonders gut in hierarchischen oder Matrixformat darstellen. Dabei soll ein besonderes Augenmerk auf Verantwortlichkeiten und Rechenschaftspflichten, sowie die Verteilung von Projektrollen und Projektverantwortlichkeiten gelegt werden. Außerdem sollten die technischen Einzelheiten in der Projektplanung besprochen und dokumentiert werden.
Während der Organisationsphase muss man den Projektleiter und die Gremien bestimmen. Der __Projektleiter__ muss als erstes alle Infos Ziele, zu denen Ziele und Spielräume gehören, zusammentragen, aufbereiten und für das Team bereitstellen. Die __Gremien__ sind Teil der Projektsteuerung, dokumentieren Verantwortlichkeiten und haben festgelegte Befugnisse, Entscheidungsräume, Arbeitsmittel und Ansprechpartner, an die sich vor allem die Projektleitung wenden kann. Die Gremien müssen nicht von intern kommen, sondern können auch von dem Auftraggeber oder anderen externen Stellen kommen.  
Es gibt drei etablierte Verfahren für die Projektdefinition, die vor der Projektdefinition bereits festgelegt sein sollten. Diese heißen PMBOCK, PRINCE2 und V-Modell XT:  
Der _Guide to the Project Management Body of Knowledge_ (__PMBOCK Guide__) ist international am weitestens verbreitet und gliedert in 5 Prozessgruppen, die auf die Initialisierung, Planung, Ausführung, Monitoring und Controlling und der Endphase des Projekts aufgeteilt sind. Für die Projektdefinition sind die Entwicklung einer Projektcharta und die Identifikation aller Stakeholder wichtig. Die Projektcharta enthält Anforderungen, Erwartungen und Ziele der Stakeholder und wird während der Projektdurchführung durchgehend verfeinert. Bei der Entwicklung der Charta werden Business Cases, der Vertrag und die Rahmenbedingungen beachtet. Nachdem die Charta angelegt wurde, wird die Stakeholderliste entwickelt. Diese enthält alle, an dem Projekt beteiligte, Personen und Organisationen, die von diesem betroffen sind oder einen Beitrag dazu leisten. Für jeden Stakeholder werden die Interessen, die Einbindung und der Einfluss auf den Projekterfolg dokumentiert.  
Der _Process Initiating a Project_ (__PRINCE2__) beshäftigt sich mit der Schaffung einer soliden Grundlage (und finanzieller Mittel) für das Projekt. Dafür gibt es die Instrumente: Risikomanagement, Qualitätsmanagement und -sicherung und Konfigurationsmanagement. Es werden außerdem der Business Case verfeinert und der Projektplan erstellt. Viele Produkte dieses Prozesses werden in der Projektdefinition (entspricht dem Projekthandbuch im V-Modell XT) zusammengefasst.  
Im __V-Modell XT__ werden ein Projekt- und ein QS-Handbuch zum Entscheidungspunkt des Projekts erstellt. Das Projekthandbuch ist eine organisatorische Festlegung des Managements und bietet neuen Mitarbeitern eine einfache und schnelle Form der Einführung. Es bietet außerdem Vorlagen, auf deren Grundlage weitere V-Modell Produkte entstehen. Das QS-Handbuch ist eine organisatorische Festlegung des Qualitätsmanagements, das die gleichen Rechte, wie das Projektmanagement, hat. Es beinhaltet Methoden, Rollen, Standarts und Werkzeuge für die Maßnahmen der Qualitätssicherung. Die Vorgaben des Handbuchs können zusammen mit Arbeitspaketen im Projektstruckturplan oder als Teilplan in der Projektplanung aufgenommen werden.

### Definition eines Projektmanagementverfahrens:
Bei der Definition eines Projektmanagementverfahrens geht es grundsätzlich darum, Prozesse zum Planen, Überwachen und Steuern des Projekts zu erstellen und dem Projektteam bereit zu stellen. Dafür muss man diverse Managementbereiche und Kommunikationsbereiche betrachten. Diese werden im Folgenden Abschnitt beschrieben:  
Beim __Risikomanagement__ geht es vor allem um die Identifikation und der Überwachung von Risiken inklusive Risikobegrenzung, sowie der Festlegung von Eskalationspfaden und wie das Ganze in das Berichtwesen integriert wird. Eskalationspfade sind Dokumentierungen von Ansprechpartnern bei entsprechend auftretenden Problemen oder Risiken, zu denen auch Konflikte gehören. Zur Dokumentierung wird z.B. im V-Modell XT eine Risikoliste erstellt und gepflegt und Prüfungen an Entscheidungspunkten vorgenommen. Technische Hilfsmittel für das Risikomanagement können z.B. Excel Tabellen sein und müssen im Vornherein vorgegeben werden.  
Für das __Problem- und Änderungmanagement__ befasst man sich mit der Erfassung und der Überwachung der Stati von Änderungsforderungen und Problemmeldungen. Änderungen sollen außerdem so erschwert werden, dass kontraproduktive vermieden, sinnvolle aber nicht behindert werden. Im V-Modell XT wird dies z.B. umgesetzt, indem eine Änderungsstatusliste geführt wird, die bei jedem Projekttreffen geprüft und besprochen wird. Als Werkzeuge für diesen Managementbereich bieten sich unter anderem Excel, Mantis oder ein Visual Studio Team & Foundation Server an.  
Mit dem __Versions- und Konfigurationsmanagement__ nimmt man direkten Einfluss auf das Arbeitswesen, da Systematiken festgelegt werden, die z.B. die Organisation von Datenbeständen und die Versionsverwaltung, sowie generelle Werkzeuge zum Arbeiten vorgeben. Es wird sich außerdem mit der Festlegung von dem Berichtswesen, der Einbettung von Änderungsverfahren und evtl. der Berücksichtigung von Trainingsplänen beschäftigt. Somit werden in diesem Schritt die organisatorischen Rahmenbedingungen festgelegt. Werkzeuge für diesen Bereich sind z.B. CVS, SVN, Mercurial oder das uns allen bekannte Git.  
Für die Vorgaben des __Kommunikations- und Berichtswesens__ wird vorgeschlagen, einen Kommunikationsmanagementplan zu erstellen, in dem der Informationsfluss im, zum oder aus dem Projekt beschrieben wird. Dafür werden Kommunikationspartner und auszutauschende Informationen dokumentiert. Teilweise werden außerdem "exklusive Kommunikationszugänge" (Single Point of Contact) empfohlen, die für bestimmte Infos gelten. Durch diese Vorgaben soll ein unkontollierter und widersprüchlicher Informationsaustausch vermieden werden.  
Zu dem Berichtsesen gehören außerdem die __Berichtswege__, für vertragliche Regelungen, Anforderungen des Unternehmens, sowie alle Vertragsparteien und Stakeholder beachtet werden müssen. Dafür werden Form und Aufbau von Berichten für Auftragnehmer und -geber und die Berichtsverfahren vorgegeben, damit eine einfache und effiziente Kommunikation erreicht wird. Dafür sollten z.B. die Ersteller, der Adressat, die Form, der Inhalt und die Häufigkeit jeglicher Berichte dokumentiert werden. Als Werkzeug bietet sich eine Kommunikationsmatrix an, die alle diese Infos enthält und in der Projektzeit immer weiter ausgebaut wird. Eine Grundlage dafür kann z.B. eine _RAC-Matrix (im Kapitel 2.1 enthalten)_ sein.

### Definition eines QS-Verfahrens:
Ein erster, grober Qualitätssicherungsplan _(QS-Plan)_ entsteht bereits bei der Projektentstehung. Dieser enthält zunächst die wesentlichen Festlegungen aus dem Angebot und für den Vertrag. Das Ganze wird bei der Projektdefinitionsphase weiter konkretisiert. Dafür werden erneut mehrere Unterbereiche betrachtet:  
Zuerst muss die __Organisation des QS-Verfahrens__ festgelegt werden. Dafür wird betrachtet, welche Prozesse, Artefakte und Teile der Organisation wie und womit geprüft werden müssen und wie groß der Anteil und die Art der Eigenprüfung der Mitarbeiter dabei ist (z.B. kein Code ohne Test). Es muss außerdem darauf geachtet werden, dass die Qualitätssicherung ein eigenständiger Bereich darstellt, der unabhängig von dem Projektmanagement ist, durch verschiedene Personen beachtet wird und eine entsprechend hohe Autorität bei der Organisation hat (z.B. Gleichstellung zum Management). Als Werkzeug der QS kann man z.B. das QS-Handbuch benutzen.  
Weiterführend zu der Organisation müssen __Methoden der Qualitätssicherung__ vorgegeben werden. Dazu gehören potentiell zu prüfende Gegenstände, zu denen Produkte und Prozesse gehören. Es werden außerdem die Vorbereitungsvorgänge der Ersteller (z.B. Entwickler) festgelegt. Bei den ganzen Vorschriften muss immer auf den Sinn geachtet werden und von einer gewissen Eigenprüfung der Personen ausgehen. So ist es z.B. nicht sinnvoll Berichte oder ähnliches zu prüfen. Für alle festgelegten Verfahren müssen Ansprechpartner und Werkzeuge dokumentiert werden und die QS muss während der Durchführung auf die Einhaltung dieser achten.  
Bei der Projektdefinition muss neben der Erstellung der Vorgaben und der Organisationsstruktur die __Einbettung der QS in das Projektmanagement__ beachtet werden. Die QS sollte, wie bereits erwähnt, einen hohen Stellenwert im Projekt haben und ein grundsätzlicher Bestandteil eines Projekts sein. Daher sollte sie ein eigenständiger Bereich sein, der mit der Projektorganisation zusammenarbeitet und eigene Eskalationspfade, Kommunikationsschnittstellen zu anderen Managementbereichen und Mitspracherecht bei der Planung haben. Es sollten außerdem Möglichkeiten zu Kontrolle und Steuerung von Arbeitsaufträgen, wie z.B. "überwachte" Arbeitsabschnitte, eingerichtet werden. Zustände können außerdem gut zum Sicherstellen von Prüfungen und Erstellen von Statistiken eingesetzt werden.

### Aufbau einer Projektinfrastruktur:
Bei dem Aufbau der Projektinfrastruktur bei der Projektdefinition werden angemessene Werkzeuge, die das Management und das Team von allen zeitraubenden Aufgaben entlasten und Infrastrukturkomponenten, die sich auf die Vernetzung des Teams, die Ablage von Daten, Dokumenten und Quelcode und die Hardware beziehen, gesucht und festgelegt.  
Der erste Schritt ist die Festlegung der __Hardwareumgebung__. Dafür werden Anforderungen aus dem Vertrag, der technischen Doku, den diversen Anforderungen der Projektbereiche und sonstige Randbedingungen zusammengetragen und evaluiert. Nachfolgend darauf wird dann diese Umgebung beschafft, eingerichtet und dem Projektteam bereitgestellt. Nachdem die Hardwareumgebung bekannt ist können weitere Infrastrukturbereiche betrachtet werden.  
Dazu gehört auch die __Kommunikationsinfrastruktur__ des Projektteams. Die Anforderungen an diese stammen von der Projektorganisation, in die auch die Partner für diesen Punkt eingebracht werden sollten, vertraglichen Randbedingungen und weiteren Gegebenheiten. Sie umfasst unter anderem Datenleitungen, Telefone und Faxe, die Anbindung an Verfahren, Druckerzugriff und zentrale Ablagen.  
Ein weiterer Bereich ist die __Projektablage__ (Project Repository), die grundsätzlich im Vornherein bestimmt und in der Projektdefinition verfeinert wird. Dafür werden vertragliche Bestimmungen, Größe und Komplexität und die räumliche Teamverteilung betrachtet und die Struktur, sowie die technische Basis der Ablage dokumentiert und dem Team bereitgestellt. Das Projektmanagement erhält gewöhnlicherweise eine eigene Ablage, in der Dokumente zur Projektinitiierung, Angebote, das Projekttagebuch, offene Probleme und weitere Dokumente archiviert werden.  
Zuletzt muss außerdem noch die __Softwareproduktionsumgebung__, wie z.B. IDEs, festgelegt werden. Dabei muss darauf geachtet werden, dass diese gut auf das Projekt und das Team abgestimmt ist, da sie ein wesentlicher Faktor der Entwicklungsproduktivität sein kann. Ansonsten ist der Entscheidung ähnlich wie in den Bereichen zuvor.

### Projekt und Arbeitsplanung:
Ein erster Projektplan entsteht meistens schon bei der Projektentstehung und bietet damit die Grundlage für die konkretisierte Version, die bei der Projektdefinition entsteht. Eventuell müssen mehrere, für verschiedene Bereiche spezialisierte, Einzelpläne erstellt werden. Der Projektplan muss die Rahmenbedingungen für das Projekt wiederspiegeln, muss dabei aber auch genug Handlungsspielräume für spätere Veränderungen geben. Er enthält die Grundlagen zur Projektdurchführung, bietet die Möglichkeit zur Überwachung von Abweichungen und ist die Basis zur Umsetzung von Zielen und der Regelung der Prozesse. Die Projektplanung umfasst mehrere Unteraufgaben, die im Laufe dieses Abschnittes beschrieben werden.  
Ein Projektplan ist für eine bessere Übersicht in zwei Ebenen/Level unterteilt: Dem __Top-Level__ und dem __Detail-Level__. Im Top-Level werden grobe richtungsweisende Vorgaben für das Projekt, wie die Messung von Fortschritten und der Projektstatusüberwachung _(Meilensteine)_, definiert, während diese ganzen "Vorgaben" dann im Detail-Level in detaillierte Pläne umgewandelt werden, die die Steuerung von Teamaktivitäten ermöglichen.
Ein Projektplan besteht aus mehreren __Planungsbestandteilen__. Diese unterschiedlichen Projektpläne können miteinander verknüpft sein und werden meist schon bei der Top-Level Planung eingeteilt. Es muss mindestens einen _Projektstrukturplan_, _Arbeitspakete_, einen _Zeit-/Terminplan_, einen _Meilensteinplan_ und _Schätzungen_ geben, die in der gerade genannten Reihenfolge auch bearbeitet bzw. erstellt werden können.  
Der __Projektstrukturplan__ beschreib die technischen und logischen Abhängigkeiten zwischen Arbeitspaketen. Die Erstellung wird dabei durch vorhandene Modelle und Entwürfe gestützt. Bei seiner Erstellung werden komplexe Probleme so weit in einfachere Teilprobleme aufgeteilt, wie es für das Projekt sinnvoll ist. Dafür gibt es die _Top-Down_ und die _Bottom-Up_ Methoden. In der Top-Down-Methode wird von dem gesamten Problem ausgegangen und dieses schrittweise zerlegt und verfeinert, während man vorgeschriebene _Strukturierungskriterien_ einhält. Diese Kriterien ergeben sich durch die Aufteilung von Projekten nach unterschiedlichen Kriterien. So können sie z.B. nach Disziplinen, Architektur und Aufbau des Projekts oder nach Verantwortungsbereiche unterteil werden. Wichtig dabei ist es, auf eine gute Abgrenzung der Teilaufgaben zu achten. Die Bottom-Up-Methode hingegen ist besser für Kreativtechniken für Projektumfangsbestimmungen, wie z.B. Stakeholderworkshops oder Brainstormings, geeignet und erfordert nicht das strikte Vorgehen der anderen Methode. An Projektstrukturpläne müssen gewissen Bedingungen entsprechen. Diese geben vor, dass jedes Arbeitspaket in sich geschlossen ist, Elemente sich nicht überdecken und bei der Zerlegung der Aufgaben nicht verloren gehen darf.  
Projektstrukturpläne sind gewöhnlicherweise in einer Baumstruktur gegliedert, die logische Abhängigkeiten gut sichtbar macht. Neben der Projekt- oder Arbeitspaketstruktur sind allerdings auch andere Strukturansichten üblich, wie z.B. die Teamansicht, die eingebundene Personen, Rollen und Aufgabenbereiche enthält und sowmit die Organisation widerspiegelt. Auch eine Artefakt- und Produkstruktur, die das Produkt ins Zentrum stellt und ausgehend von der ersten, meist groben Vorstellung des Kundens erstellt werden kann und eine Zusammendassung aller benötigten Tiefen und Güten enthält. Bei der Softwareentwicklung kann außerdem die System- und Softwarearchitektur enthalten sein.  
__Arbeitspakete__ sind Beschreibungen über einzelne Tätigkeiten, die mit den dazugehörigen Infos, wie verantwortliche Personen, Aufwand, Terminen, Ressourcen etc., erfasst werden. Sie können auch in weitere Teilarbeitspakete unterteilt sein und können in einer Tätigkeitsliste dokumentiert werden. Die Pakete sind bereits grob im Projektstrukturplan enthalten und müssen im Laufe des Fortschreiten des Projekts weiter detailliert werden. Dabei müssen die Pakete auf Notwendigkeit und Sinnhaftigkeit geprüßt werden. Außerdem muss ihre Durchführung später überwacht werden. Dafür bieten sich z.B. regelmäßige Statusmeldungen, sowie vorgegebene Workflows und Zustände, an.  
__Ressourcen- und Terminpläne__ wiederum enthalten Beginn- und Enddaten zur Dauer und weiteren zeitlichen Infos über diese Pakete oder gesamte Arbeitsabschnitte, sowie die benötigten Ressourcen für diese. _Ressourcen_ sind die, für die Durchführung des Projekts, benötigten Mittel, die unterteilt werden in Verbrauchsgüter mit einmaliger Nutzung, wie z.B. das Budget, und Gebrauchsgüter bzw. Kapazitäten, die wiederholt "benutzbar" sind, wie z.B. Personal oder Server. Diese Pläne sind von dem Projektstrukturplan abgeleitet und werden getrennt von diesem gepflegt, da sie weniger Änderungen haben sollten und schrittweise erstellt werden können. Bei der Ableitung ergibt sich der Einsatzplan, der Personal- und Ressourcenanforderungen, Aufand und Termine der Tätigkeiten, eine Terminliste mit Meilensteine und einen vorraussichtlichen Kostenverlauf enthält. Diese Pläne sind somit die Grundlage der Projektdurchführung, von Effiziensteigerung und einer visualisierung von der Auslastung der Teammitglieder.  
Ein __Meilensteinplan__ enthält wesentliche Kontrollpunkte (Quality Gates) und Zielpunkte eines Projektes und kann in Projektstrukturpläne integriert sein. _Meilensteine_ sind bestimmte, zu erreichende Entwicklungsstände in Projekten. Die dafür vorzulegenden Ergebnisse können als Projektfortschrittsstufen gesehen werden. Sie sollten regelmäßig in kurzen Abschnitten, von z.B 3 bis 4 Wochen, verteilt sein und für den Projektfortschritt wichtige Resultate prüfen. Meilensteine bieten somit eine Möglichkeit zur Überwachung und Überprüfung des Projektfortschritts und -Qualität, da für die Erreichung der Meilensteine auch die Qualität der Arbeiten geprüft und dokumentiert werden sollte. Der Bestimmungsprozess der Meilensteine ist abhängig von dem Vorgehen innerhalb des Projekts. XP und Scrum knüpfen diese z.B. an (Zwischen-)Releases. Es gibt außerdem blockierende Meilensteine, die früh im Projekt festzulegen sind und mit Entscheidungen zu dem weiteren Projektverlauf, die häufig außerhalb des eigentlichen Projektteams getroffen werden, verbunden sind. Zu solchen gehören z.B. die Projektgenehmigung und Abnahmen. Sie müssen sorgfältig geplant werden, da sie entweder gar nicht oder nur schwer zu verschieben sind.
Meilensteinpläne orientieren sich teilweise auch an __Schätzungen__ über den Aufwand einzelner Arbeitspakete oder dem Gesamtprojekt. Sie sind außerdem Teil der Ressourcen- und Finanzplanung.  
Weiterführend zu diesen Wesentlichen Bestandteilen kann und sollte man die Planung noch um das _Mitarbeiterprofil_, _Projektbudgetplanung_ und den _Zahlungsplan_ erweitern. Diese werden oft außerhalb der eigentlichen Planung betrachtet. Das __Mitarbeiterprofil__ ist eine Dokumentation über die Menge und Art der benötigten Mitarbeiter, die mit dem Firmenkontigent im Hinblick auf Fähiglkeiten und Menge abgeglichen werden muss. Das __Projektbudget__ setzt den Rahmen für die Kosten, die in dem Projekt anfallen können und ist somit eine Vorgabe zur Überwachung. Ein __Zahlungplan__ enthält vertraglich getroffene Vereinbarungen mit Auftraggebern, Unterauftragnehmern und sonstigen Anbietern über Rechnungen und Zahlungen mit deren Zeitpunkten und Beträgen. Es können evtl. auch Betriebsmittel, die regelmäßigt besorgt oder bezahlt werden müssen, in diese Planung mit aufgenommen werden.

Für die __Darstellung__ der Planung der Projekte gibt es unterschiedliche Techniken. Hier werden die _Netzplan-_ und die _Balkenplantechnik_ betrachtet.
__Netzpläne__ stellen logische Beziehungen zwischen Arbeitspakete und die zeitliche Anordnung dieser dar und sind somit gut dafür geeignet zeitliche Fragen zu beantworten. Die Zeitpunkte für die Durchführung von Tätigkeiten können sogar nicht nur dargestellt, sondern auch mit dieser Technik berechnet werden, da es auf einem einfachen mathematischen Modell für die Arbeitsplanung basiert. Daher ist die Netzplantechnik _gut dafür geeignet schon früh im Projekt zeitliche Faktoren und kritische Arbeitspakete abzuschätzen_. Für die Erstellung gibt es grundsätzlich zwei Methoden: die __deterministische__, die angewendet wird wenn alles weitgehend vorhersehbar oder berechenbar ist, und die __probabilistische__, bei der z.B. Arbeitspakete ausgelassen und der Ablauf auf Basis von Wahrscheinlichkeiten erstellt werden können. Für die _deterministische_ Methode gibt es unterschiedliche Methoden, die in der DIN 69901 beschrieben werden. Zu diesen gehören unter anderem die Critical Path Method (CPM) und die Metra Potential Method (MPM).  
Netzpläne werden gewöhnlicherweise mit Knotenpunkten, die Ereignisse darstellen und Pfeilen, die Vorgänge oder Abhängigkeiten, dargestellt und basieren auf mathematischen Funktionen und Mengen. Mit ihnen kann man den Entwicklungsprozess gut optimieren, da man wichtige Daten zu Parrallelität und Gesamtdauer ablesen kann. Auch kritische Pfade können erkannt werden. Diese sind Ketten von Vorgängen, die bei Problemen in diesen das Potential dazu haben, das ganze Projekt zu verzögern und somit die Termine zu verschieben. Davon gibt es mindestens einen im Plan, sie sind aber auch in Teilplänen möglich. Bei der Planung und der Durchführung muss besonders auf diese Pfade geachtet werden.  
Die Probleme der Netzplantechnik liegen darin, dass sie manche Randbedingungen, wie Krankheit oder ähnliches, nicht beachtet und auf "starren" Abhängigkeiten basiert, die so in der Realität eigentlich nicht vorkommen. Um sie dynamischer zu machen und das Vorziehen von Vorgängen zu ermöglichen müsste sie zu detailliert werden, sodass der Aufand für die Erstellung viel zu hoch wird. Daher eignet sich diese Technik eher gut für eine grobe Planung und die Darstellung dabei. Für die Erstellung und Darstellung werden allerdings Softwarewerkzeuge empfohlen.  
Die __Balkenplantechnik__ ermöglicht eine bessere Darstellung von möglichen parrallel ausführbaren Arbeitspaketen mit Berücksichtigung von Ressourcenbeschränkungen. Für die Darstellung eignet sich z.B. ein __Gantt-Diagram__. Dieses enthält in der ersten Zeile eine Zeitleiste, wobei die Spalten für Zeitabschnitte stehen, und in den weiteren Zeilen Vorgänge und Infos zu diesen. Das Diagramm visualisiert die Dauer bzw. den Anfang und das Ende von Vorgängen durch Balken in den Zeilen, wobei Überlappungen dabei möglich sind.  
In vernetzten Diagrammen bestehen Abhängigkeiten zwischen Vorgängen, die mit Pfeilen dargestellt werden und unter Umständen erst nach dem ersten Erstellen hinzugefügt werden können, wenn nur ein unvernetztes erstellt wurde. Es gibt diese Diagramme in der personen- und der aufgabenbezogenen Variante. Pro Zeile können z.B. Aufgaben mit Angaben zu den Bearbeiter dargestellt werden. Somit kann man sich eine gute Übersicht z.B. über den Workload (von einzelnen Personen) verschaffen. Es gibt unterschiedliche Arten von Beziehungen und Abhängigkeiten, den __Anordnungsbeziehungen__. Diese werden aufgeteilt in die Normal-, Anfangs-, End- und Sprungfolge. Die Bedingung der __Normalfolge__ (Ende-Anfang-Beziehung) ist der Abschluss einer ersten Aufgabe, damit eine weitere begonnen werden kann und erlaubt somit keine Überlappung. Die __Anfangsfolge__ (Anfang-Anfang-Beziehung) hingegen setzt den Anfang einer Aufgabe vorraus, damit eine weitere gestartet werden kann und erlaubt Überlappungen. Bei der __Endfolge__ (Ende-Ende-Beziehung) muss ein Vorgang abgeschlossen werden damit ein weiterer auch beendet werden kann. Sie erlaubt somit auch Überlappung. Die __Sprungfolge__ (Anfang-Ende-Beziehung) erlaubt keine parrallele Bearbeitung, da für diese eine Aufgabe angefangen werden muss, damit eine weitere abgeschlossen werden kann. Für gewöhnlich werden bei der Diagrammerstellung zuerst die Ende-Anfang-Beziehungen beachtet und später die anderen hinzugefügt.

Für die Projektplanung muss am Anfang die __Philosophie__ dieser festgelegt werden, da diese die Grundlage für den Aufbau der Planung ist. Im folgenden werden Beispielhaft vier Varianten vorgestellt. Die erste ist die __Meilenstein-Orientierte Planung__, in der Meilensteine die Basis für den Projektplan sind. Dafür werden zuerst eine Meilensteinliste erstellt und dann die Projektpläne davon abgeleitet und mit weiterführenden Informationen gefüllt. Bei auftretenden Problemen werden bei dieser Philosophie meist die Meilensteinesowohl vor, als auch zurück, verschoben.  
Das __Fast Tracking__ ist auch meilensteinorientiert, legt den Fokus aber auf ein massiv parralleles Arbeiten und eignet sich daher besonders für produktorientierte Vorgehensweisen, wie z.B. das V-Modell XT. Entscheidungspunkte geben dabei den spätesten Zeitpunkt für die Fertigstellung von Vorgängen vor und erlauben daher eine freie PLanung von Aufgaben innerhalb dieser Grenze. Dabei bieten Abhängigsstrukturen Randbedingungen für diese Zuweisungen.  
Anders als diese beiden Philosphien ist das __Time Boxing__ nicht meilensteinorientiert. Stattdessen gibt es regelmäßige festgelegte Zeitpunkte in Abständen von 4 bis 6 Wochen, bei denen der Projektstand überprüft und Verzögerungen festgehalten werden. Vorgänge, die in diesem Abschnitt nicht fertiggestellt wurden, werden dabei einfach in den nächsten übernommen. Agile Methoden, wie z.B. Scrum, basieren auf diesem Vorgehen. Die Time Boxing Philosophie lässt sich universell im Projekt für alle Aufgaben einsetzen.  
__Critical Chain__ ist eine erweiternde Philosophie und keine eigenständige PLanungsmethode. Der Kerngedanke ist die Vermeidung von Multitasking, indem parrallele Arbeiten reduziert werden. Dadurch soll sich die Arbeit auf das Wesentliche fokussiert und die Produktivität dadurch erhöht werden. Critical Chain ist eine wesentliche Säule für Kanban.

___Wichtig für die gesamte Projektplanung___ ist, dass immer auf den Zweck des Projektplans geachtet wird und dieser seinen bestimmten Sinn im Projekt hat. Ansonsten könnte sich dieser unter Umständen sogar negativ auf das Projekt auswirken.
