## Softwaremanagementtool: YouTrack
### Einleitung
YouTrack ist ein Projektmanagementtool mit dem _Schwerpunkt auf die Softwareentwicklung_ von der Firma JetBrains und ist _für agile Vorgehensmodelle ausgelegt_. Das Programm wird als Cloud-Anwendung, die für bis zu drei Personen kostenlos ist oder als Standalone, die man auf einem eigenen Server installieren kann und für bis zu zehn Personen kostenlos ist, angeboten. Es bietet zudem Schnittstellen für diverse Tools, wie z.B. GitHub und GitLab oder auch Test Management und Help Desk Tools. Da dieses Tool von JetBrains entwickelt wurde, kann es sehr gut in die weiteren Programme dieser Firma eingebunden werden, wie die bekannten IDEs IntelliJ oder auch PyCharm.  
Außerdem kann man das Projektmanagementtool mit vielen Erweiterungen oder eigenen Workflows weiter für die gestellten Projektansprüche __anpassen__. Ein Kernfeature, dass fast überall in diesem Programm zu finden ist, sind die Abfragen, die entweder aus Vorlagen genommen oder auch selbst gefertigt werden können, um z.B. Übersichten für sich passend einzuschränken oder Widgets zu konfigurieren.

### Projekte
YouTrack bietet die Möglichkeit, ein bereits bestehendes Projekt von z.B. Jira oder vielen anderen Programmen zu importieren oder ein komplett neues zu erstellen. Wenn man ein neues Projekt erstellt, muss zwischen einem Default oder einen für Scrum oder Kanban angepassten Projekttyp wählen. Nach der Erstellung landet man auf der Projektseite, die mit Widgets _nach den eigenen Vorstellungen angepasst_ werden kann. Standartmäßig befinden sich auf dieser (bei dem Default Projekttypen) eine Mitgliederliste und eine Issue-Liste. Die Projektseite ist die Zentrale Anlaufstelle eines Projekts. Auf dieser befinden sich diverse Links zu den weiteren Einstellungen und Funktionen, wie z.B. der Erstellung von neuen Issues.  
__Issues__ sind in YouTrack Tickets, die mit bestimmten, in den Projekteinstellungen vorgegebenen, Eigenschaften, einer Überschrift und optionalen Beschreibung bzw. weiteren Inhalten (Bilder o.ä.) erstellt werden können und _für eine Aufgabe stehen_. Man kann außerdem Tags zu dem Ticket hinzufügen und es mit anderen verknüpfen, um Abhängigkeiten zu verdeutlichen. Es gibt außerdem eine Kommentarfunktion, mit der man auch vordefinierte Aufgaben auslösen kann.

### Dashboards
In YouTrack hat jeder Benutzer die Möglichkeit, eigene Dashboard anzulegen und zu konfigurieren. In denen kann man sich die _gewünschten Informationen_ anzeigen lassen, indem man Widgets, wie zuvor auf der Projektseite, zusammenzieht und für sich konfiguriert. So kann man z.B. ein Dashboard mit generellen Infos und ein weiteres mit Infos, die sich nur auf Projekte oder Issues beziehen bei denen man selbst aktiv ist. Man kann Dashboards sowohl als persönliche Überblickstelle verwenden oder veröffentlichen und somit anderen Usern bereitstellen.

### Agile-Boards
YouTrack bietet _verschiedene Arten_ von Agile-Boards an. Bei der Erstellung von einem solchen hat man die Wahl zwischen einem Scrum, Kanban, versionsbasiertem, persönlichem und benutzerdefiniertem Board. Die ersten vier Optionen kommen mit vorgefertigten Einstellungen, die man nur noch für sich __anpassen__ muss, die benutzerdefinierte alles offen lässt, sodass man die eigenen Vorstellungen verwirklichen kann. Zu den Boards, auf denen man die anstehenden, bearbeiteten, etc. Aufgaben planen und deren Status verfolgen kann, gehören außerdem der dementsprechende Backlog und Diagramme. In dem Backlog, den man auch anpassen kann, sammelt man die Issues für das Board und plant, zusammen mit dem Board, Sprints. Die Diagramme können auch an das Projekt angepasst werden und bieten die Möglichkeit, wichtige Informationen grafisch darzustellen. Die Agile-Boards können für bestimmte Benutzergruppen eingeschränkt werden oder auch nur für Einzelpersonen erstellt werden.

### Berichte
Berichte werden in YouTrack in einem eigenen Tab angelegt und verwaltet und können im freigegebenen Kontext in Widgets benutzt werden. Bei der Erstellung von einem Bericht hat man die Auswahl zwischen Ticketverteilungs-, Zeitleisten-, Zwitmanagement- und Statusänderungsberichten. In jeder von diesen Kategorien gibt es außerdem vorkonfigurierte Berichte, die nur noch an die zu betrachteten Daten __angepasst__ werden müssen. Es besteht allerdings weiterhin die Möglichkeit, die Berichte recht frei zu konfigurieren.
